Arroz

O arroz é uma planta da família das gramíneas e gênero Oryza, que alimenta mais de metade da população humana do mundo. É a terceira maior cultura cerealífera do mundo, apenas ultrapassada pelas de milho e trigo. É rico em hidratos de carbono. A maior parte do arroz provém da espécie Oryza sativa (por vezes chamado arroz asiático), mas o chamado arroz africano provém da espécie Oryza glaberrima.

Para poder ser cultivado com sucesso, o arroz necessita de água em abundância, para manter a temperatura ambiente dentro de intervalos adequados, e, nos sistemas tradicionais, de mão de obra intensiva. Desenvolve-se bem mesmo em terrenos muito inclinados [carece de fontes] e é costume, nos países do sudeste asiático, encontrarem-se socalcos onde é cultivado. Em qualquer dos casos, a água mantém-se em constante movimento, embora circule a velocidade muito reduzida.

Origem

O arroz é uma das culturas mais importantes a serem domesticadas a nível mundial, sendo a Ásia (Oryza sativa L.), a África (Oryza glaberrima Steud) e a América (Oryza sp.) discutidas como os berços da domesticação.

Produção no Brasil

Em 2018, o Brasil produziu 11,7 milhões de toneladas de arroz, sendo o 9º maior produtor do mundo. Os estados que mais produzem são, principalmente, Rio Grande do Sul (onde está a maior parte da produção nacional, perto de 7,3 milhões de toneladas em 2020), seguido por Santa Catarina (1,1 milhão de toneladas em 2020). Tocantins é o 3º maior produtor, com safras chegando perto de 1 milhão de toneladas por ano. O Maranhão é o 4° maior produtor brasileiro, mas sua produção vem caindo nos últimos anos: passou de 500 mil toneladas em 2014 para 153 mil toneladas em 2020.
