Nome

Feijão é um nome comum para uma grande variedade de sementes de plantas de alguns gêneros da família Fabaceae. Proporciona nutrientes essenciais como proteínas, ferro, cálcio, vitaminas (principalmente do complexo B), carboidratos e fibras.

História

O feijão-comum chega a Portugal por via da América Central e do Sul, ainda no século XVI, na época dos Descobrimentos. O grão já era conhecido e cultivado pelos povos ameríndios.

A historiografia moderna entende que o feijão conheceu dois centros de origem: os Andes e a região mesoamericana, pelo que há variedades peculiares dessas regiões, que não se encontram noutras partes do planeta.

Espécies

Três espécies de feijão são muito cultivadas no Brasil:

Phaseolus vulgaris, o feijão comum, cultivado em todo o mundo;

Vigna unguiculata, vulgarmente chamado de feijão-de-corda, feijão-macáçar, caupi e outros, predominante na região Nordeste e na Amazônia;

Cajanus cajan, feijão-guandu ou andu, comum no Nordeste, principalmente em sua variedade arbórea.

Produção no Brasil

Em 2010, a produção mundial total de grãos de feijão foi de 23 milhões de toneladas, cultivadas em mais de 30 milhões de hectares. A produção mundial de vagens em 2010 foi de 17,7 milhões de toneladas, cultivadas em 15,1 milhões de hectares.

Desde 2006, o Paraná lidera a produção de feijão no Brasil. Minas Gerais é o 2º maior produtor de feijão do Brasil, com 17,2% da produção nacional em 2020.
